---
title: 新的开始
toc: true
authors:
  - kevinwu
tags:
  - 随笔
date: '2021-03-30'
lastmod: '2021-03-30'
draft: false
---

## 一些感叹
转眼间就连2021年都已经过去四分之一了，我也惊恐地发现自己的职业生涯已经走过接近5年，35岁中年危机似乎离自己越来越近。对于身处互联网行业的程序员来说，“日新月异”这个说法真没有夸张。似乎在这个行业，永远不变的就是变化。

我还依稀记得2018下半年入职字节跳动的情景，那时候凭借着自己在微软的2年工作经验初露锋芒，围绕在身边的声音充斥着“年轻有为”、“少年得志”。但时过境迁，年轻这个标签离我越来越远，却同时默默被别人打了更多别的标签，有“技术专家”，有“技术架构师”，有“技术leader”等等等等，似乎随着年龄的增长，每个程序员都自然而然得有这些标签。

但只有我自己的内心知道，我的实力其实还远远达不到这些标签。我开始害怕、焦虑、恐惧，我不敢暴露自己的无知，尤其不敢在新人面前。因为在他们的眼里，这是一个“已经工作5年的资深员工”了。不知不觉中，我似乎再没有犯错的机会，我不仅要承担团队中最艰难的技术架构，又要逐步学会技术管理，我要且必须要成为团队的“刀锋”，必须要持续保持自己的锋利。

的确啊，5年的程序生涯了。一个又一个的业务需求，一天复一天的加班迭代。虽然还不至于发量稀疏，但回头反思一下，自己的核心竞争力，究竟是什么，究竟又有多强。

“逆水行舟，不进则退”。程序员的生涯正是如此，我们在当下的信息时代，掌握着时代发展的金钥匙。因此无数的前浪后浪争相追逐，每个人都想要在IT界打拼出一片天，无论是鼓吹梦想的狼性996加班，还是看破现实的只为高薪反复跳槽，这是程序员能够改变命运的时代，但也宣告程序员之间已经无可争议的内卷了。

未来的巨浪中，一定会有更多的程序员被淘汰，从而印证35岁中年危机。也一定会有冉冉升起的超级新星，甚至改变世界。

我，既不想要被淘汰，也做不了新星。但我不甘于平庸，不甘于CRUD，不甘于沉醉在过去。我想要成长，不断成长，不断不断成长。我想要自己在未来回首过去的时候，发自内心的感受到自己的强大，而不是后悔蹉跎了岁月。我希望自己能够在接下来的时间里，反思自己的职业规划，明确自己的角色定位，定制自己的成长路线。在未来，能够看到自己的沉淀，看到自己的成果，甚至于说看到自己的成功！

## 总结过去
我过去的职业经历分为两个阶段：微软时期和字节跳动时期。

### 微软时期（2016.7~2018.7）
2016年本科毕业之后，我幸运的进入苏州微软工作。这在当时无疑是相当高的一个起点，我也非常庆幸自己有过这段微软的经历。当时我主要从事web服务端开发，产品是一个面向内部员工的广告商管理系统。技术栈基于Windows Server和IIS web容器，语言主要基于C#，并且有幸接触到微软堪称业界标杆的VSTS（Visual Studio Team Services，后更名为Azure DevOps）和顶级公有云Azure。

总结下来，我在微软得到了三个重要收获：
1. 完全克服对英语的恐惧，深刻了解到技术浪潮中以英语为母语占主导地位，对未来的职业生涯影响深远。
2. 掌握业界领先的DevOps技术，对CI/CD流水线，日志、监控、告警都有了极大视野开拓，深刻理解DevOps理念。
3. 领略公有云的架构，理解云上基础架构组件的运作方式，对后续理解云原生奠定重要基础。

但与此同时，我也真切感受到微软的一些不足：
1. 跨国合作的沟通效率极其低下，邮件回复经常需要隔夜才有下文。
2. 技术栈封闭，在中国崇尚开源的大环境下不利于个人发展。
3. 晋升缓慢，提升空间小。毕竟微软已经是可以靠部分业务躺赢的世界级公司，因此苏州的绝大部分团队确实是最边缘的存在。

### 字节跳动时期（2018.7~now）
2018年7月底入职上海字节跳动之后，我进入飞书团队音视频组。我先后在音视频业务后端和音视频RTC（Real-Time Communication，实时通信） 后端两个小组从事开发工作。

彼时凭借着微软时期的DevOps经验在团队中大展身手。从0到1，再从1到N，在团队中普及DevOps理念，率先进行DevOps实践，并且后期逐步孵化出DevOps平台。

在字节的两年半中，我有幸能够以云计算时代的热门语言golang为工作语言，同时大规模基于微服务架构开发。Container、Kubernetes、Service Mesh、Serverless等等先进的理念逐步渗透，让我受益匪浅。

总结下来，我在字节得到了四个重要收获：
1. 将微软学到的DevOps理论知识通过实战方式落地到字节，奠定自己在团队中DevOps技术专家的地位。
2. 掌握Go语言并深入理解其运行原理，深刻理解“less is more”在真正工程中的威力。
3. 基于微服务架构开发，吸收大量架构经验，对设计系统的构思趋于成熟。
4. 对云原生从启蒙到入门到逐步熟悉，对容器技术原理、Kubernetes容器编排、Service Mesh和Serverless等先进技术有了深刻理解。

同样，我也真切感受到字节的一些不足：
1. 扩张过快，人员数量成倍增长。带来的直接后果是内部斗争突增，组织结构频繁变更，个人发展空间迅速消耗殆尽，俗称内卷。
2. 对个人的定位不像外企一样更加追求全面发展。而是将人限制在某个方向上，导致个人的视角非常受限，成长的路线极其狭窄。
3. 焦虑是常态，疲于奔命地迭代需求，短期之内就需要得到反馈的快餐式开发流程。个人容易迅速失去在市场的竞争力，陷入舒适区。并且字节的薪资水平在业界普遍偏高，跳槽空间很小。

## 反思现在
过去的经历看似辉煌，但我却越发感受到自己的焦虑，我对自己要成为什么样的人，拥有什么样的未来，始终无法坚定。我非常贪婪，什么都不想要放弃，但人生的很多事情，往往都是权衡。

尤其此时此刻，我还正在经历着一次组织架构的调整，可以说是身处人生的十字路口。但其实在更早的时候，我已经开始迷茫。我对自己的成长和发展一直非常重视，每当我全身心投入工作的时候，我时常会感到自己的创造力全面迸发，时常会感到自己的自驱力无比强大。

但是当项目周期结束之后，我如果发现自己并没有得到成长，焦虑会成倍席卷而来。尤其当自己发现在可见的未来中，仍然无法破局，那么我的工作状态会急转直下，脑海里面会突然涌入非常多的想法。

焦虑、迷茫、恐惧，便是我现在的直观感受。更本质的是，我对自己的角色、能力、成长，没有清晰的规划，没有坚定的勇气。

### 核心问题
总结下来，我知道此刻自己面临着两大核心问题：
1. 职业规划不明。我对自己的角色定位一直不够清晰，太容易受客观因素影响而改变（薪资、上级、组织调整等等外因）。经历多而杂，但不够精。对于自己要成为技术管理还是技术专家摇摆不定。
2. 技术沉淀不足。我虽然在后端和DevOps都广泛涉猎，但自己对很多概念仍然是浅尝辄止。技术不成体系，不成知识图谱，因此导致理解趋于片面化。

## 展望未来
因此，从现在写下这第一篇博客开始，我要求自己在未来要有所突破！

我从过往的经历总结出自己的优势：
1. DevOps实战经验丰富，能够同时兼顾开发和运维。
2. 思路清晰，口语表达能力强。
3. 对技术的追求永无止境，能够沉下心钻研。

同时我也明白自己的劣势：
1. 不擅长争取，害怕与人发生冲突，职场容易吃亏。
2. 技术深度不够，经常游离在各种技术之间，计算机基础还不够扎实。

### 角色定位
首先是职业规划问题。我现今对自己的定位是：坚定技术序列不动摇，但暂不在技术管理和技术专家分支中自我定型。这一方面是因为当技术管理是受团队机会的客观影响，另一方面是因为自我认知中对技术的掌握仍有明显不足。

### 技术沉淀
其次是技术沉淀问题。未来我主要通过技术博客的方式，让自己的技术沉淀可以量化，同时也希望自己的博客能造福他人。

### OKR驱动
在字节工作，一直是基于[OKR](https://en.wikipedia.org/wiki/OKR)来驱动自我，OKR是一个非常棒的规划方式。OKR的定制原则通常既不能过于简单，也不能过于困难，70%的最终完成度可以看做是OKR最好的落地实践。

因此，我会继续基于OKR来为自己定制目标和计划，以双月为单位进行总结和反思。

现在是2021年3月底，我为自己定制的4、5双月OKR如下：

* Objective 1：深入理解云原生核心组件-Kubernetes
  * KeyResult：通读k8s核心存储etcd源码，沉淀至少2篇博客。
  * KeyResult：通读k8s核心组件kube-apiserver，kube-controller-manager，kube-scheduler，沉淀至少4篇博客。
  * KeyResult：极客时间[《深入剖析Kubernetes》](https://time.geekbang.org/column/intro/116)精读2遍。
* Objective 2：提升编程语言
  * KeyResult：通读go语言runtime源码，沉淀至少2篇博客。
  * KeyResult：重新学习c语言，掌握c的语法和基本原理，为后续阅读Linux内核源码铺垫。
* Objective 3：计算机基础
  * KeyResult：重新阅读操作系统导论等理论书籍，再次回顾操作系统基本原理。

## 结束语
这里是文章的结尾，却也是我个人新的开始。这一步，我选择走出舒适区，但我相信未来的我一定会更加强大！